---
title: "모던 자바스크립트 딥 다이브 23장 실행 컨텍스트"
excerpt: "[javascript] 모던 자바스크립트 Deep Dive 23장 실행 컨텍스트"
categories:
 - Javascript
tags:
 - Javascript
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2021-11-22
---

# 실행 컨텍스트
실행 컨텍스트(`execution context`) 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.  
스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스트 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동ㅅ기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.  

## 1.소스코드의 타입
ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

소스코드의 타입 | 설명
:---:|:---
전역 코드(`global code`) | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. <br> 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
함수 코드(`function code`) | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. <br> 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
eval 코드(`eval code`) | 빌트인 전역함수인 eval함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
모듈 코드(`module code`) | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. <br> 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

1.전역 코드  
전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 그리고 `var`키워드로 선언된 *전역 변수*와 함수 선언문으로 정의된 *전역 함수*를 *전역 객체*의 *프로퍼티*와 *메서드*로 바인딩하여 연결 한다. 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.  

2.함수 코드  
함수코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, `arguments`객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.  

3.eval 코드  
`eval`코드는 `strict mode`에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 이를 위해 `eval`코드가 평가되면 `eval`실행 컨텍스트가 생성된다.  

4.모듈 코드  
모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

<br>

## 2.소스코드의 평가와 실행
자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정으로 나누어 처리한다. ("소스코드의 평가", "소스코드의 실행")

구분 | 내용
:---:|:---
소스코드 평가| - 실행 컨텍스트를 생성. <br> - 변수, 함수등의 선언문 실행 <br> - 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록
소스코드 실행| - 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행(런타임) <br> - 실행에 필요한 정보(변수나 함수의 참조)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득 <br> - 변수 값으 변경등 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록


```javascript
var x;
x = 1;
```
위 예제 같은 경우,
소스코드 평가: 변수 선언문 `var x`를 먼저 실행해 식별자 `x`를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록하고 `undefined`로 초기화 한다.  
소스코드 실행: `var x`는 이미 코드 평가 과정에서 실행 완료 하였으니, 변수 할당문 `x = 1`만 실행된다. 이때 `x`의 변수에 값을 할당 하기 위해 먼저 `x`변수가 선언되었는지 확인한다. 등록 되어 있으니 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.  

## 3. 실행컨텍스트의 역할



<br>


```javascript
for(var i=0;i <5; i++){
    setTimeout(function(){console.log(i)},1)
}
// 5
// 5
// 5
// 5
// 5
```
```javascript
for(let i=0;i <5; i++){
    setTimeout(function(){console.log(i)},1)
}
// 0
// 1
// 2
// 3
// 4
```
